Capítulo décimo, de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de está
en el dominio público.
Leído por
Maritza Mateo.
Capítulo décimo,
Historia de 2 hijos del pueblo.
Aquí tienes, querida Sofía,
dijo Teodoro, un hombre que sirve para todo.
Este es el resultado de nuestra educación, ¿verdad,
Carlos? Como no hemos sido criados con mimos,
como desde nuestra más tierna infancia nos acostumbramos
a la idea de que no había nadie
inferior a nosotros,
los hombres que se forman solos, como nosotros
nos formamos,
los que, sin ayuda de nadie ni más
amparo que su voluntad y noble ambición, han
logrado salir triunfantes
en la lucha por la existencia.
Sí, demonio, estos son los únicos que saben
cómo se ha de tratar a un menesteroso.
No te cuento diversos hechos de mi vida
atañederos
a esto del prójimo como a ti mismo,
por no caer en el feo pecado de
la propia alabanza y por temor de causar
envidia a tus rifas y a tus bailoteos
filantrópicos.
Quédese esto aquí.
Cuéntalos, cuéntalos otra vez, Teodoro.
No, no, todo eso debe callarse, así lo
manda la modestia. Confieso que no poseo en
alto grado esta virtud preciosa.
Yo no carezco de vanidades,
y entre ellas tengo la vanidad de haber
sido mendigo,
de haber pedido limosna de puerta en puerta,
de haber andado descalzo
con mi hermanito Carlos y dormir con él
en los huecos de las puertas, sin amparo,
sin abrigo,
sin familia.
Yo no sé qué extraordinario
rayo de energía y de voluntad
vibró dentro de mí. Tuve una inspiración,
comprendí que delante de nuestros pasos se abrían
2 sendas, la del presidio,
la de la gloria. Cargué en mis hombros
a mi pobre hermanito, lo mismo que hoy
cargo a la anhela, y dije, padre nuestro,
que estás en los cielos,
sálvanos.
Ello es que nos salvamos.
Yo aprendí a leer y enseñé a leer
a mi hermano. Yo serví a diversos amos
que me daban de comer y me permitían
ir a la escuela. Yo guardaba mis propinas.
Yo compré una hucha.
Yo reuní para comprar libros. Yo no sé
cómo entré en los Scolapios,
pero ello es que entré, mientras mi hermano
se ganaba su pan haciendo recados en una
tienda de ultramarinos.
¿Qué cosas tienes?
Exclamó Sofía, muy desazonada,
porque no gustaba de oír aquel tema. Y
yo me pregunto, ¿a qué vienes recordar
tales niñerías?
Además, tú las exageras mucho.
No exagero nada, dijo Teodoro con brío. Señora,
oiga usted y calle, voy a poner cátedra
de esto. Óiganme, todos los pobres, todos los
desamparados,
todos los niños perdidos.
Yo entré en los escapios,
como dios quiso, yo aprendí como dios quiso.
Un bendito padre diome buenos consejos y me
ayudó con sus limosnas.
Sentía afición a la medicina.
¿Cómo estudiarla sin dejar de trabajar para comer?
Problema terrible,
querido Carlos. ¿Te acuerdas de cuando entramos los
2 a pedir trabajo en una barbería de
la antigua calle de Cofreros?
Nunca habíamos cogido una navaja en la mano,
pero era preciso ganarse el pan afeitando.
Al principio,
ayudábamos.
¿Te acuerdas, Carlos? Después empuñamos aquellos nobles instrumentos.
La flebotomía
fue nuestra salvación.
Yo empecé a estudiar la anatomía,
ciencia admirable,
divina.
Tanto era el trabajo escolástico,
que tuve que abandonar la barbería de aquel
famoso maestro Cayetano.
El día en que me despedí, él lloraba.
Diome 2 duros y su mujer me obsequió
con unos pantalones viejos de su esposo. Entré
a servir de ayuda de cámara.
Dios me protegía, dándome siempre buenos amos. Mi
afición al estudio interesó a aquellos benditos señores
que me dejaban libre todo el tiempo que
podían. Yo bailaba estudiando,
yo estudiaba durmiendo, yo deliraba,
y limpiando la ropa repasaba en la memoria
las piezas del esqueleto humano. Me acuerdo que
el cepillar la ropa de mi amo me
servía para estudiar la amniología.
Limpiando una manga, decía,
músculo deltoides,
bíceps,
gran supinador,
cubital, y en los pantalones,
músculos, glúteos,
psoas,
gemelos,
tibial,
etcétera.
En aquella casa, dámame sobras de comida que
yo llevaba mi hermano,
habitante en casa de unos dinos ropavejeros.
¿Te acuerdas, Carlos?
Me acuerdo, dijo Carlos con emoción. Y gracias,
que encontré quien me diera casa por un
pequeño servicio de llevar cuentas. Luego tuve la
dicha de tropezar con aquel
coronel retirado que me enseñó las matemáticas
elementales.
Bueno, no hay guiña, porque no saquen ustedes
hoy a la calle,
observó Sofía. Mi hermano me pedía pan, añadió
Teodoro, y yo le respondía, ¿pan has dicho?
Toma matemáticas.
Un día, mi amo me dio entradas para
el teatro de la Cruz. Llevé a mi
hermano y nos divertimos mucho, pero Carlos
cogió una pulmonía,
obstáculo terrible inmenso.
Esto era recibir un balazo al principio de
la acción, pero no, ¿quién desmaya?
Adelante,
a curarle, se ha dicho. Un profesor de
la facultad, que me había tomado gran cariño,
se prestó a curarle.
Fue milagro de dios que me salvara en
aquel cuchitril inmundo,
almacén de trapo viejo, de hierro viejo y
de cuero viejo. Dios estaba con nosotros,
Bien claro se veía, habíase puesto de nuestra
parte. Oh, bien sabía yo a quién me
arrimaba, prosiguió Teodoro con aquella elocuencia nerviosa,
rápida, ardiente, que era tan suya como las
melenas negras y la cabeza de león. Para
que mi hermano tuviera medicinas, fue preciso que
yo me quedara sin ropa.
No pueden andar juntas,
la farmacopea
y la indumentaria.
Receta tras receta, el enfermo consumió mi capa,
después mi levita, mis calzones, se convirtieron en
píldoras, pero mis amos no me abandonaban.
Volví a tener ropa y mi hermano salió
a la calle. El médico me dijo, que
vaya a convalicer al campo. Yo medité,
¿campo dijiste?
Que vaya a la escuela de minas.
Mi hermano era gran matemático,
yo le enseñé la química. Pronto se aficionó
a los pedruscos,
y antes de entrar en la escuela, ya
salí al campo de San Isidro a recoger
guijarros.
Yo seguí adelante mi navegación por entre olas
y huracanes.
Cada día era más médico. Un famoso operador
me tomó por ayudante,
dejé de ser criado, empecé a servir a
la ciencia. Mi amo cayó enfermo,
asistile como una hermana de la caridad. Murió,
dejándome un legado,
cosa graciosa. Consistía en un bastón,
una máquina para hacer cigarros, un cuerno de
caza y 4000 reales en dinero,
una fortuna.
Mi hermano tuvo libros, yo ropa, y cuando
me vestí de gente, empecé a tener enfermos.
Parece que la humanidad perdía la salud solo
por darme trabajo.
Adelante,
siempre adelante.
Pasaron años, años. Al fin vi desde lejos
el puerto de refugio después de grandes tormentas.
Mi hermano y yo sin
gran trabajo,
ya no estábamos tristes,
dios sonreía dentro de nosotros, bien por los
confines,
dios les había dado la mano.
Yo empecé a estudiar los ojos y en
poco tiempo dominé la catarata,
pero yo quería más.
Gané algún dinero, pero mi hermano consumía bastante.
Al fin Carlos salió de la escuela.
Vivan los hombres valientes.
Después de dejarle colocado en Río Tinto con
un buen sueldo, me marché a América. Yo
había sido una especie de Colón, el Colón
del trabajo, y una especie de Hernán Cortés.
Yo había descubierto en mí un nuevo mundo,
y después de descubrirlo,
lo había conquistado.
Alábate,
pandero,
dijo Sofía riendo. Si hay héroes en el
mundo, tú eres 1 de ellos, afirmó Carlos,
demostrando gran admiración por su hermano. Prepárese usted
ahora, señor semidios,
dijo Sofía, a coronar todas sus hazañas haciendo
un milagro.
Qué milagro será dar la vista a un
ciego de nacimiento.
Mira, allí sale don Francisco a recibirnos.
Avanzando por lo alto del cerro que limita
las minas del lado de Poniente, habían llegado
al de Acorba
y a la casa del señor de Penáguilas,
que echándose el chaquetón
a toda prisa, salió al encuentro de sus
amigos. Caía la tarde.
Fin del capítulo décimo.
Historia de 2 hijos del pueblo.